[Music]
[संगीत]
India has now surpassed Japan to become
भारत अब जापान को पीछे छोड़कर
the world's fourth fourth largest
दुनिया की चौथी सबसे बड़ी
economy in the world. It is now worth
अर्थव्यवस्था बन गया है।  अब इसका मूल्य
more than $4 trillion. Japan has
4 ट्रिलियन डॉलर से अधिक है।  जापान ने
[Music]
[संगीत]
Hi everybody. India just hit the $4
सबको नमस्कार।  भारत ने अभी-अभी 4
trillion GDP mark. India is poised to
ट्रिलियन डॉलर का सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) आंकड़ा छू लिया है।  भारत
become the world's fourth fourth fourth
विश्व की चौथी सबसे
fourth largest economy in the world.
बड़ी अर्थव्यवस्था बनने की ओर अग्रसर है।
Modi
मोदी
guarantee
गारंटी
guarantee guarantee. We've raced past
गारंटी गारंटी.  हम
the United Kingdom. We've beaten Japan
यूनाइटेड किंगडम से आगे निकल गए हैं।  हमने जापान को हरा दिया है
and we are now the world's fourth
और अब हम विश्व की चौथी
largest
सबसे बड़ी
economic. So the Indian economic miracle
अर्थव्यवस्था हैं।  तो फिर भारतीय आर्थिक चमत्कार
is here, right? No, no, no. Guys, come
यहीं है, है ना?  नहीं, नहीं, नहीं।  दोस्तों, आओ
on. It's okay to be happy with $4
.  4 ट्रिलियन डॉलर से खुश होना ठीक है
trillion, but do you realize India looks
, लेकिन क्या आपको पता है कि भारत
nothing like Japan, UK, or
जापान, ब्रिटेन या फ्रांस जैसा नहीं दिखता है
France, and don't get me wrong, it is a
, और गलत मत समझिए, यह एक
milestone. But here's the thing about
मील का पत्थर है।  लेकिन
milestones. Sometimes they are signs of
मील के पत्थरों के बारे में एक बात है।  कभी-कभी वे
progress, and sometimes they are just
प्रगति के संकेत होते हैं, और कभी-कभी वे
tombstones with better lighting. Because
बेहतर प्रकाश वाले मात्र मकबरे होते हैं।  क्योंकि
behind the $4 trillion flex is a silent
4 ट्रिलियन डॉलर के फ्लेक्स के पीछे एक चुपचाप
creeping danger that has already crushed
मंडराता खतरा छिपा है, जो पहले ही
countries like Malaysia, Brazil, South
मलेशिया, ब्राजील, दक्षिण
Africa and Thailand. And I am not saying
अफ्रीका और थाईलैंड जैसे देशों को कुचल चुका है।  और ये मैं नहीं कह रहा हूं
this. The World Bank itself is saying
.  विश्व बैंक खुद
this. This trap is called the middle
यह कह रहा है।  इस जाल को मध्यम
income
आय
trap. In India, in Brazil, there's a lot
जाल कहा जाता है।  भारत और ब्राजील में इस बात को लेकर काफी
of optimism that countries will move
आशावाद है कि देश
from middle income to high income. In
मध्यम आय से उच्च आय की ओर बढ़ेंगे।
the real world, that's not happened. It
वास्तविक दुनिया में ऐसा नहीं हुआ है।  इसका
means that we'll be a middle- inome
अर्थ यह है कि हम एक मध्यम-आय वाले
country and then our growth will begin
देश होंगे और
to falter unless we're able to increase
यदि हम मांग के स्रोतों को बढ़ाने में सक्षम नहीं हुए तो हमारी वृद्धि दर में गिरावट आनी शुरू हो जाएगी।
the sources of demand. We It means in
इसका मतलब यह है कि
short we will not be South Korea. We
संक्षेप में हम दक्षिण कोरिया नहीं होंगे।  हम
will not be China. We will be Brazil. We
चीन नहीं बनेंगे.  हम ब्राज़ील होंगे.  हम
will be South Africa. We will be a
दक्षिण अफ्रीका होंगे।  हम एक
middle- inome country with large numbers
मध्यम-वर्गीय देश होंगे, जिसमें बड़ी संख्या में
of people in poverty. It's a meager
लोग गरीबी में रहेंगे।  यह
$2,900 per year. Now that ranks India
प्रति वर्ष मात्र 2,900 डॉलर है।  अब भारत की रैंकिंग
relatively much lower. So before we
अपेक्षाकृत काफी नीचे है।  अतः इससे पहले कि हम
light more fireworks over GDP, what we
जीडीपी पर और अधिक चर्चा करें, हमें यह
need to see is that India is already
देखना होगा कि भारत पहले से ही
getting divided. While one India is
विभाजित हो रहा है।  जहां एक ओर भारत
celebrating the $4 trillion GDP mark,
4 ट्रिलियन डॉलर के सकल घरेलू उत्पाद का जश्न मना रहा है, वहीं
the other India is still wondering how
दूसरी ओर दूसरा भारत अभी भी इस बात पर विचार कर रहा है कि महीने
to stretch 400 rupees till the end of
के अंत तक 400 रुपए कैसे बचाए रखे जाएं।
the month. While one India is building
एक तरफ जहां भारत स्टार्टअप्स का निर्माण कर रहा है
startups, the other India is still
, वहीं दूसरी तरफ भारत अभी भी
searching for toilets. While one India
शौचालयों की तलाश में है।  एक तरफ जहां भारत
is flying to Bali for offsides, the
ऑफसाइड के लिए बाली जा रहा है, वहीं
other India is still walking 5
दूसरी तरफ भारत अभी भी
kilometers just for clean water. And
स्वच्छ पानी के लिए 5 किलोमीटर पैदल चल रहा है।  और
both these Indas are real. They exist on
ये दोनों इण्डा असली हैं।  वे
the same street, sometimes even in the
एक ही सड़क पर रहते हैं, कभी-कभी तो
same house. And the truth is a $4
एक ही घर में भी रहते हैं।  और सच्चाई यह है कि
trillion economy with two Indas is not a
दो इण्डास के साथ 4 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था कोई
success story. It's an incomplete story.
सफलता की कहानी नहीं है।  यह एक अधूरी कहानी है.
But the good news is that we can fix it.
लेकिन अच्छी खबर यह है कि हम इसे ठीक कर सकते हैं।
And in today's case study, we want to
और आज के केस स्टडी में, हम
use the World Bank's report to help you
विश्व बैंक की रिपोर्ट का उपयोग करके आपको यह
understand why exactly is India failing.
समझने में मदद करना चाहते हैं कि भारत आखिर क्यों असफल हो रहा है।
Which economic mistake did Malaysia,
मलेशिया,
South Africa, and Brazil make that
दक्षिण अफ्रीका और ब्राजील ने कौन सी आर्थिक गलती की जिससे
killed their growth? What do we need to
उनकी वृद्धि रुक ​​गई?
learn from the legendary story of South
दक्षिण कोरिया की पौराणिक कहानी से हमें क्या सीखने की जरूरत है
Korea? And what are the lessons that
?  और वे कौन से सबक हैं जो
you, me, and a billion other people need
आपको, मुझे और एक अरब अन्य लोगों को
to scream to our
हमारे
politicians? This video is brought to
राजनेताओं को बताने की जरूरत है?  यह वीडियो
you by the communication masterclass
आपके लिए संचार मास्टरक्लास
course. If you're an executive who wants
पाठ्यक्रम द्वारा लाया गया है।  यदि आप एक कार्यकारी हैं और अपने
to communicate your ideas as powerful
विचारों को एक शक्तिशाली नेता के रूप में संप्रेषित करना चाहते हैं,
leaders and not as shy, timid
न कि एक शर्मीले, डरपोक
individuals, you must join our
व्यक्ति के रूप में, तो आपको हमारे
communication masterclass course.
संचार मास्टरक्लास पाठ्यक्रम में शामिल होना चाहिए।
Because the truth is, you could be the
क्योंकि सच्चाई यह है कि आप
hardest working person in the room, but
कमरे में सबसे अधिक मेहनत करने वाले व्यक्ति हो सकते हैं, लेकिन
if you're not communicating your value,
यदि आप अपने मूल्य का संचार नहीं कर रहे हैं, तो
you will always stay invisible. And the
आप हमेशा अदृश्य ही रहेंगे।  और जो
person who knows how to speak well will
व्यक्ति अच्छा बोलना जानता है उसे
always get the promotion that you
हमेशा वह पदोन्नति मिलेगी जिसके वह
deserve. So, if you're this ambitious
हकदार है।  इसलिए, यदि आप ऐसे महत्वाकांक्षी
person who wants to speak with
व्यक्ति हैं जो
confidence and clarity, you must join
आत्मविश्वास और स्पष्टता के साथ बोलना चाहते हैं, तो आपको
our communication masterclass course.
हमारे संचार मास्टरक्लास कोर्स में शामिल होना चाहिए।
And if you don't find value in this
और यदि आपको
course in the first 7 days, we will
पहले 7 दिनों में इस पाठ्यक्रम में कोई मूल्य नहीं मिलता है, तो हम
return your money with no questions
बिना कोई सवाल पूछे आपके पैसे वापस कर देंगे।
asked. I have crafted this course
मैंने यह पाठ्यक्रम
specially to teach you how to speak with
विशेष रूप से आपको यह सिखाने के लिए तैयार किया है कि
clarity and fluency, how to master the
स्पष्टता और प्रवाह के साथ कैसे बोलें,
art of storytelling to dominate your
अपनी बैठकों में हावी होने के लिए कहानी कहने की कला में कैसे निपुणता प्राप्त करें,
meetings, how to structure your message
अपने संदेश की संरचना कैसे करें और
and impress your boss, and how to
अपने बॉस को कैसे प्रभावित करें, तथा
overcome communication challenges and
संचार चुनौतियों पर कैसे काबू पाएं और
speak like a leader. On top of that, I
एक नेता की तरह कैसे बोलें।  इसके अलावा, मैं
will personally be handholding you
व्यक्तिगत रूप से
during our bi-weekly live session so
हमारे द्वि-साप्ताहिक लाइव सत्र के दौरान आपका मार्गदर्शन करूंगा
that all your challenges, all your
ताकि पाठ्यक्रम के दौरान ही आपकी सभी चुनौतियां, सभी
doubts and all your problems are solved
शंकाएं और सभी समस्याएं हल हो जाएं।
during the course itself. So if you want
इसलिए यदि आप
to excel at your career and if you want
अपने करियर में उत्कृष्टता प्राप्त करना चाहते हैं और यदि आप
to become a confident leader, click the
एक आत्मविश्वासी नेता बनना चाहते हैं, तो
link in the description and I will see
विवरण में दिए गए लिंक पर क्लिक करें और मैं
you in the live
आपको लाइव
[Music]
[संगीत]
session. To understand the problem with
सत्र में देखूंगा।
the Indian economy, you first need to
भारतीय अर्थव्यवस्था की समस्या को समझने के लिए आपको सबसे पहले
understand the dangers of the middle
मध्यम
income trap. And the classic case study
आय के जाल के खतरों को समझना होगा।  और इसे समझने के लिए क्लासिक केस स्टडी
miracle story of 1960. The states of
1960 की मलेशियाई चमत्कार कहानी होगी।
Malaysia are mainly lands of jungles and
मलेशिया के राज्य मुख्य रूप से जंगलों और दलदलों की भूमि हैं।
swamps. So most of the people live near
इसलिए सीमित खाद्य आपूर्ति से निपटने के लिए अधिकांश लोग
the sea or on the banks of the rivers to
समुद्र के पास या नदियों के किनारे रहते हैं।
government has built ponds and stocked
सरकार ने भोजन का अतिरिक्त स्रोत उपलब्ध कराने के लिए तालाब बनवाए हैं और
them with fish to provide an additional
उनमें मछलियाँ डाली हैं।
source of food. And even though they've
और भले ही वे
been living in the country all their
अपना सारा जीवन इसी देश में बिता रहे हों
lives, they don't exist legally as a
, फिर भी वे उस स्थान पर कानूनी रूप से मौजूद नहीं हैं जहां
people in the place they were born. But
वे पैदा हुए थे।  लेकिन
they've been denied their basic rights
उन्हें उन बुनियादी अधिकारों से वंचित रखा गया है
that other citizens enjoy, including the
जो अन्य नागरिकों को प्राप्त हैं, जिनमें
rights to education, healthcare, and
शिक्षा, स्वास्थ्य सेवा और
employment. Is there really a future for
रोजगार के अधिकार शामिल हैं।  क्या सचमुच उनका कोई भविष्य है
them? Living in a home away from home?
?  क्या आप घर से दूर किसी घर में रह रहे हैं?
You see, back in the 1960s, this is what
आप देखिये, 1960 के दशक में
Malaysia looked like. It was filled with
मलेशिया ऐसा दिखता था।  यह
slums. People were poor, and Malaysia
झुग्गी-झोपड़ियों से भरा हुआ था।  लोग गरीब थे और मलेशिया भी एक
was just another poor country struggling
गरीब देश था जो
to survive. While the Malaysians earned
जीवित रहने के लिए संघर्ष कर रहा था।  जबकि मलेशियाई लोग
just $240 a year, nearly half of their
प्रति वर्ष केवल 240 डॉलर कमाते थे, उनकी लगभग आधी
population lived below the poverty line.
आबादी गरीबी रेखा से नीचे रहती थी।
In fact, 50% of them couldn't even read
वास्तव में, उनमें से 50% तो पढ़
or write. But this is when the
या लिख ​​भी नहीं सकते थे।  लेकिन यही वह समय था जब
Malaysians decided to change their
मलेशियाई लोगों ने अपनी नियति बदलने का निर्णय लिया।
destiny. And just like India today, they
और आज के भारत की तरह ही, उन्होंने
went allin on three important investment
तीन महत्वपूर्ण निवेश
pillars. Just like India today is
स्तंभों पर पूरा ध्यान दिया।  जिस प्रकार आज भारत एक के
building highways after highways,
बाद एक राजमार्गों का निर्माण कर रहा है, उसी प्रकार
Malaysia increased their infrastructure
मलेशिया ने अपने बुनियादी ढांचे पर
spending from just 1.9% of its GDP to
व्यय को सकल घरेलू उत्पाद के 1.9% से बढ़ाकर
9.4% of GDP. Secondly, just like India,
सकल घरेलू उत्पाद का 9.4% कर दिया है।  दूसरे, भारत की तरह ही
Malaysia invested heavily into primary
मलेशिया ने भी प्राथमिक
and secondary education and increased
और माध्यमिक शिक्षा में भारी निवेश किया और
literacy to
साक्षरता दर को
96%. And finally, Malaysia improved ease
96% तक बढ़ाया।  और अंत में, मलेशिया ने
of doing business with free trade zones,
मुक्त व्यापार क्षेत्र,
tax breaks, and cheaper electricity.
कर छूट और सस्ती बिजली के साथ व्यापार करना आसान बना दिया।
This is how within a decade, Malaysia
इस प्रकार एक दशक के भीतर ही मलेशिया
went from an Asian nightmare to an Asian
एक एशियाई दुःस्वप्न से एक एशियाई
miracle. Look at this. The average
चमत्कार बन गया।  यह देखो।
income in Malaysia went from $374 in
मलेशिया में औसत आय 1970 में 374 डॉलर से बढ़कर
$4,45 in 1995. And guess what? It
1995 में 4.45 डॉलर हो गयी। और अंदाज़ा लगाइये क्या हुआ?
crossed $10,000 by late 2011. So
2011 के अंत तक यह 10,000 डॉलर को पार कर गया। इस प्रकार
Malaysia's per capita GDP increased by
मलेशिया की प्रति व्यक्ति जीडीपी
$2,500% in just a few decades. But
कुछ ही दशकों में 2,500% बढ़ गयी।  लेकिन
here's where the problem started. Look
समस्या यहीं से शुरू हुई।
at this chart. It shows how Korea,
इस चार्ट को देखिये.  यह दर्शाता है कि
Poland, and Chile grew over the past 60
पिछले 60 वर्षों में कोरिया, पोलैंड और चिली किस प्रकार विकसित हुए।
years. And here you can see that all
और यहां आप देख सकते हैं कि
three nations started off as poor
तीनों ही राष्ट्र गरीब राष्ट्र के रूप में शुरू हुए थे।
nations. But watch what happens next.
लेकिन देखिये आगे क्या होता है।
Korea somehow pulls away and gets richer
कोरिया किसी तरह आगे निकल जाता है और अधिक से अधिक अमीर होता जाता है
and richer and crosses
तथा
$30,000. While all other countries, they
30,000 डॉलर को पार कर जाता है।  जबकि अन्य सभी देशों में वे
$15,000. Why? Because here's what people
15,000 डॉलर के आसपास रुके हुए हैं।  क्यों?  क्योंकि
forgot about the Malaysian miracle. The
मलेशियाई चमत्कार के बारे में लोग यही भूल गए।
Malaysian miracle wasn't built on tech
मलेशियाई चमत्कार तकनीक
or innovation or billiondollar brands.
या नवाचार या अरबों डॉलर के ब्रांडों पर आधारित नहीं था।
It was built on just one thing, cheap
इसका निर्माण सिर्फ एक चीज पर हुआ है, सस्ता
labor. Malaysia opened its doors in the
श्रम।  मलेशिया ने 1980 और 90 के दशक में अपने दरवाजे खोले
1980s and '90s and the world rushed in.
और दुनिया भर की कंपनियां मलेशिया की ओर दौड़ पड़ीं।
Intel, Sony, AMD, Motorola all came to
इंटेल, सोनी, एएमडी, मोटोरोला सभी
Malaysia because it was the factory of
मलेशिया आईं, क्योंकि यह
Asia. Labor was cheap, land was
एशिया का कारखाना था।  श्रम सस्ता था, भूमि
affordable and the government made it
सस्ती थी और सरकार ने
easy to set up shop. Assembly lines ran
दुकान स्थापित करना आसान बना दिया था।  असेंबली लाइनें
day and night, exports boomed and jobs
दिन-रात चलती रहीं, निर्यात में तेजी आई और नौकरियों में
exploded. For a while, it worked very,
विस्फोट हुआ।  कुछ समय तक तो यह बहुत ही
beautifully. Intel Corporation chose
सुन्दर ढंग से काम करता रहा।  इंटेल कॉर्पोरेशन ने 1972 में अमेरिका के
Pinang as its first site outside of the
बाहर पिनांग को अपना पहला कार्यस्थल चुना था।
The tech powerhouse currently employs
प्रौद्योगिकी क्षेत्र की इस महाशक्ति में वर्तमान में
more than 8,000 highly skilled
8,000 से अधिक उच्च कुशल
Malaysians. As Malaysia grows more
मलेशियाई लोग कार्यरत हैं।  जैसे-जैसे मलेशिया
prosperous, we're beginning to see a
समृद्ध होता जा रहा है, हम एक
rising middle class, which is demanding
बढ़ता हुआ मध्यम वर्ग देख रहे हैं, जो
more services. In 1980, Malaysia's GDP
अधिक सेवाओं की मांग कर रहा है।  1980 में मलेशिया का सकल घरेलू उत्पाद
was near $25 billion, and the country's
लगभग 25 बिलियन डॉलर था और देश की
economy has been booming. Malaysia has
अर्थव्यवस्था तेजी से बढ़ रही थी।  मलेशिया
become a barometer for the emerging
उभरते बाजारों के लिए एक बैरोमीटर बन गया है।
markets. But here's the catch. When your
लेकिन यहां एक समस्या है।  जब आपका
only value is cheap labor, your biggest
एकमात्र मूल्य सस्ता श्रम है, तो आपके लिए सबसे बड़ा
threat is just someone cheaper. I
खतरा सिर्फ कोई सस्ता श्रम ही है।  मैं
repeat, when your only value is cheap
दोहराता हूं, जब आपका एकमात्र मूल्य सस्ता
labor, your biggest threat is just
श्रम है, तो आपके लिए सबसे बड़ा खतरा
someone cheaper. And that is exactly
कोई सस्ता श्रमिक ही है।  और
what happened to the Malaysian miracle.
मलेशियाई चमत्कार के साथ ठीक यही हुआ।
As Malaysia developed, wages naturally
जैसे-जैसे मलेशिया का विकास हुआ, स्वाभाविक रूप से मजदूरी भी
went up. So increasing wages sounds
बढ़ गयी।  तो वेतन वृद्धि
good, right? But the problem was that
अच्छी बात लगती है, है ना?  लेकिन समस्या यह थी कि
the moment Motorola, Intel, and all
जैसे ही मोटोरोला, इंटेल और
other companies saw another country that
अन्य सभी कंपनियों को कोई अन्य देश सस्ता दिखाई दिया
was cheaper, they simply moved out. And
, तो वे वहां से चले गए।  और
look at this. By 2020, the average
ये देखिये.  2020 तक, मलेशिया में
monthly earnings for manufacturing
विनिर्माण श्रमिकों की औसत मासिक आय
$458. Meanwhile, Vietnam was
458 डॉलर थी।  इस बीच, वियतनाम में विनिमय दर
significantly lower at $310. Indonesia
काफी कम होकर 310 डॉलर पर पहुंच गयी।  इंडोनेशिया
was even lower at $28 and Thailand was
और भी नीचे 28 डॉलर पर था और थाईलैंड
slightly below Malaysia at $397.
मलेशिया से थोड़ा नीचे 397 डॉलर पर था।   इसलिए नहीं कि
Not because Malaysia failed, but because
मलेशिया असफल हो गया, बल्कि इसलिए कि
Malaysia got expensive without getting
मलेशिया बिना
better. And here's another trap that
बेहतर हुए महंगा हो गया।  और यहाँ एक और जाल है जिसमें
Malaysia fell into. While a lot of
मलेशिया फंस गया।  जबकि बहुत से
people went to school, the education
लोग स्कूल जाते थे, शिक्षा
system did not produce innovation. It
प्रणाली में नवाचार उत्पन्न नहीं हुआ।  इसने
produced graduates with degrees, but
डिग्रीधारी स्नातक तो तैयार किये, लेकिन
very few opportunities to apply them. So
उन्हें लागू करने के अवसर बहुत कम थे।  इस प्रकार
from 2000 to 2010, Malaysia still
2000 से 2010 तक मलेशिया ने
assembled, but Malaysia did not design.
असेंबली तो की, लेकिन डिजाइन नहीं किया।
They still exported, but they never
वे अब भी निर्यात करते रहे, लेकिन उन्होंने कभी भी
really built great brands. They still
महान ब्रांड नहीं बनाये।  उन्होंने फिर भी
worked very hard but they couldn't move
बहुत मेहनत की लेकिन वे आगे नहीं बढ़ सके।
higher. So eventually when the factory
इसलिए अंततः जब कारखाने
started leaving the economy had no new
छोड़ने लगे तो अर्थव्यवस्था के पास
engine to replace them and the result
उन्हें बदलने के लिए कोई नया इंजन नहीं था और परिणाम
well the first generation worked and the
यह हुआ कि पहली पीढ़ी ने काम किया और
second generation was just left
दूसरी पीढ़ी को केवल
undermployed and eventually the
बेरोजगार छोड़ दिया गया और अंततः
country's economy started stalling in
देश की अर्थव्यवस्था
the face of the economic downturn and
आर्थिक मंदी और
the low wages that we're seeing
कम वेतन के कारण ठप्प पड़ने लगी, जिसे हम
especially for uh university graduates.
विशेष रूप से विश्वविद्यालय के स्नातकों के लिए देख रहे हैं।
They find it very hard to get work which
उन्हें अपनी योग्यता के अनुरूप काम मिलना बहुत कठिन लगता है।
education institutions every year. But
हर साल 250,000 से अधिक छात्र उच्च शिक्षा संस्थानों से स्नातक होते हैं।  लेकिन
sadly one out of five graduates remain
दुःख की बात है कि पांच में से एक स्नातक
unemployed. Now Malaysians should brace
बेरोजगार रह जाता है।  अब मलेशियाई लोगों को
for a tough times as the economy is
कठिन समय के लिए तैयार रहना चाहिए क्योंकि उनकी अर्थव्यवस्था
situations beyond its control. Projects
अपने नियंत्रण से बाहर की बाहरी स्थितियों के कारण वास्तविक समस्याओं का सामना कर रही है।  परियोजनाएं
abandoned, the currency plummeting,
बंद हो गईं, मुद्रा का मूल्य गिर गया,
banks and major corporations teetering.
बैंक और प्रमुख निगम डगमगा गए।
concerns over global growth. Look at
वैश्विक विकास पर चिंताओं के कारण दुनिया भर के विदेशी निवेशक मलेशिया जैसे उभरते बाजारों से पूंजी निकाल रहे हैं।
this chart. Malaysia's income grew very
इस चार्ट को देखिये.  मलेशिया की आय
fast up to 2009. But after that you see
2009 तक बहुत तेजी से बढ़ी। लेकिन उसके बाद आप
a flat wavy stuck curve. There was no
एक सपाट लहरदार अटका हुआ वक्र देखते हैं।  इसमें कोई
crash as such but there was no progress
दुर्घटना तो नहीं हुई, लेकिन कोई प्रगति
also. And look at this. In 2023 over 36%
भी नहीं हुई।  और ये देखिये.  2023 में मलेशियाई विश्वविद्यालय के 36% से अधिक
of Malaysian university graduates were
स्नातक
undermployed. You know what that means?
अल्प-रोजगार वाले होंगे।  आप जानते हैं उसका क्या अर्थ है?
Engineers were working as customer
इंजीनियर ग्राहक सेवा प्रतिनिधि के रूप में काम कर रहे थे।
service representatives. Degree holders
डिग्री धारक
were delivering food orders. And after
भोजन के ऑर्डर पहुंचा रहे थे।  और
four years of university, graduates were
विश्वविद्यालय में चार साल बिताने के बाद, स्नातकों से
asked to spam call people and sell
लोगों को स्पैम कॉल करने और बीमा बेचने के लिए कहा गया।
insurance. This was the story of
यह थी मलेशिया की कहानी।
Malaysia. Sounds very familiar to India,
भारत के लिए तो यह बहुत परिचित बात है, है
right? But this is where India needs to
न?  लेकिन यहीं पर भारत को
turn to South Korea because South Korea
दक्षिण कोरिया की ओर रुख करना होगा, क्योंकि दक्षिण कोरिया
is truly an economic miracle. In the
वास्तव में एक आर्थिक चमत्कार है।
1960s, South Korea was one of the
1960 के दशक में दक्षिण कोरिया
poorest countries in the world. In fact,
दुनिया के सबसे गरीब देशों में से एक था।  वास्तव में,
even poorer than Malaysia. It was a
मलेशिया से भी अधिक गरीब।  यह एक
walton, resourced, and desperate
अभावग्रस्त, संसाधनविहीन तथा हताश
country. It was a country in abject
देश था।  यह एक घोर
poverty. With its land ravaged by
गरीबी वाला देश था।  युद्ध से तबाह हुई भूमि
war and did not have even the most
और
meager
अल्प
resources, this country has no
संसाधन के कारण इस देश का कोई
future. A lot of orphans and then the
भविष्य नहीं है।  हर जगह बहुत सारे अनाथ और
beggars everywhere. South Korea was
भिखारी हैं।  कोरियाई युद्ध की समाप्ति के बाद दक्षिण कोरिया
reliant on international aid for its
अपने अस्तित्व के लिए अंतर्राष्ट्रीय सहायता पर निर्भर था।
the ruins of war on its own, Korea was
युद्ध के विनाश से स्वयं उबरने में असमर्थ कोरिया को
forced to rely on foreign
विदेशी सहायता पर निर्भर रहना पड़ा।
aid. But you know what they had? They
लेकिन क्या आप जानते हैं कि उनके पास क्या था?  उनके
had a generational vision. One
पास एक पीढ़ीगत दृष्टि थी।  एक
generation would work, the next would
पीढ़ी काम करेगी, दूसरी
study and the third would invent. That
अध्ययन करेगी और तीसरी आविष्कार करेगी।  इस
is how the per capita GDP of South Korea
प्रकार दक्षिण कोरिया की प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी)
started rising. Let me explain. The
बढ़ने लगी।  मुझे समझाने दो.
first generation of South Korea was the
दक्षिण कोरिया की पहली पीढ़ी
generation of workers. They worked in
श्रमिकों की पीढ़ी थी।  वे
textile factories, shipyards, and steel
कपड़ा कारखानों, शिपयार्ड और इस्पात
plants. hard labor, long hours, and low
संयंत्रों में काम करते थे।  कठिन परिश्रम, लंबे समय तक काम करना और कम
pay. But they produced something
वेतन।  लेकिन उन्होंने कुछ
valuable, something exportable. And
मूल्यवान, कुछ निर्यात योग्य चीजें उत्पादित कीं।  और
those exports brought in foreign money
उन निर्यातों से
into the economy. This first wave of
अर्थव्यवस्था में विदेशी धन आया।  रोजगार की इस पहली लहर ने
employment lifted the GDP per capita
प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद को
from just $280 in 1970 to
1970 में मात्र 280 डॉलर से बढ़ाकर
1,715 by 1980. 60 years later, Korea has
1980 में 1,715 डॉलर कर दिया। 60 वर्ष बाद, कोरिया
become a global power with the world's
विश्व की
12th largest economy. Korea's
12वीं सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था के साथ एक वैश्विक शक्ति बन गया है।  कोरिया की
export-driven economy is still being
निर्यात-संचालित अर्थव्यवस्था अभी भी
driven by six industries which can
छह उद्योगों द्वारा संचालित हो रही है, जिनके
future. It is the home of the global
भविष्य में और भी अधिक विस्तार की उम्मीद है।  यह
headquarters of Hyundai heavy industry.
हुंडई हेवी इंडस्ट्री का वैश्विक मुख्यालय है।
South Korea's ship building industry,
दक्षिण कोरिया का जहाज निर्माण उद्योग
the number one in the world. South Korea
विश्व में नंबर एक है।  दक्षिण कोरिया ने
posts a trade surplus for 22 straight
लगातार 22 महीनों तक व्यापार अधिशेष दर्ज किया है।
months. The Republic of Korea is
कोरिया गणराज्य
its manufacturing competitiveness, solid
अपनी विनिर्माण प्रतिस्पर्धात्मकता,
growth of its main export items and
मुख्य निर्यात वस्तुओं की ठोस वृद्धि और
diversification of markets. And then
बाजारों के विविधीकरण के कारण अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में एक सक्रिय खिलाड़ी के रूप में अपनी स्थिति मजबूत कर रहा है।  और फिर
came generation 2, the graduate
आई दूसरी पीढ़ी, स्नातक
generation. When factory jobs got paid
पीढ़ी।  जब कारखानों में काम करने वाले
enough to send kids to school, the
बच्चों को स्कूल भेजने लायक वेतन मिलने लगा, तो
government stepped in and the government
सरकार ने हस्तक्षेप किया और
started investing massively into STEM
STEM शिक्षा में बड़े पैमाने पर निवेश करना शुरू कर दिया।
education. STEM as in science,
विज्ञान,
technology, engineering, and
प्रौद्योगिकी, इंजीनियरिंग और
mathematics. And by 1980s, South Korea
गणित जैसे विषयों में STEM।  और 1980 के दशक तक दक्षिण कोरिया के
had world-class engineers, world-class
पास विश्व स्तरीय इंजीनियर, विश्व स्तरीय
scientists, and world-class managers. So
वैज्ञानिक और विश्व स्तरीय प्रबंधक थे।  तो
now, instead of just making things,
अब, सिर्फ चीजें बनाने के बजाय,
South Koreans could actually design
दक्षिण कोरियाई लोग वास्तव में उत्पादों को डिजाइन कर सकते हैं
products, improve products, and manage
, उत्पादों में सुधार कर सकते हैं, और
their production all by themselves. For
अपने उत्पादन का प्रबंधन स्वयं कर सकते हैं।
example, back in the 1970s and 80s,
उदाहरण के लिए, 1970 और 80 के दशक में
South Korea just assembled televisions
दक्षिण कोरिया केवल
using Japanese parts. But by the 1990s,
जापानी भागों का उपयोग करके टेलीविजन का निर्माण करता था।  लेकिन 1990 के दशक तक
Samsung wasn't just assembling TVs. It
सैमसंग सिर्फ टीवी असेंबलिंग तक ही सीमित नहीं रह गया था।  इसने
designed its own screens, created
अपनी स्वयं की स्क्रीन डिजाइन की,
proprietary chipsets, and led the global
स्वामित्व चिपसेट बनाए और वैश्विक
display industry. And today, Samsung
डिस्प्ले उद्योग का नेतृत्व किया।  और आज, सैमसंग
doesn't just make electronics. It
सिर्फ इलेक्ट्रॉनिक्स ही नहीं बनाती।  यह
designs screens used in Apple iPhone.
एप्पल आईफोन में प्रयुक्त स्क्रीन डिजाइन करता है।
Samsung is a brand name that's
सैमसंग एक ऐसा ब्रांड नाम है जो
everywhere in more than 100 million US
100 मिलियन से अधिक अमेरिकी
households, Android phones, TVs,
घरों, एंड्रॉइड फोन, टीवी,
refrigerators, and unconventional
रेफ्रिजरेटर और अपरंपरागत
displays. So, the 13-in uh display can
डिस्प्ले में मौजूद है।  तो, 13 इंच का डिस्प्ले
be as big as 17 in. This is the future
17 इंच जितना बड़ा हो सकता है। यह
of display. Lee has made it one of the
डिस्प्ले का भविष्य है।  ली ने इसे
world's most important and valuable
दुनिया की सबसे महत्वपूर्ण और मूल्यवान
companies. It's not just making devices,
कंपनियों में से एक बना दिया है।  यह सिर्फ उपकरण नहीं बना रहा है,
it's making the chips that power them.
यह उनको शक्ति देने वाले चिप्स भी बना रहा है।
People probably don't know that we've
लोगों को शायद यह पता नहीं है कि हम
led memory for three decades. Samsung
तीन दशकों से स्मृति पर ही निर्भर हैं।  सैमसंग ने
world's first 64 megbit DM chip in 1992.
1992 में दुनिया की पहली 64 मेगाबिट डीएम चिप के साथ अंतर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त की।
Its presence is so ubiquitous in South
दक्षिण कोरिया में इसकी उपस्थिति इतनी सर्वव्यापी है
Korea that they call their country the
कि वे अपने देश को
Republic of Samsung. Every major company
सैमसंग गणराज्य कहते हैं।  हर बड़ी कंपनी, चाहे वह
out there, Apple, you know, they have to
एप्पल हो, उन्हें
bend the knee to Samsung. They have to
सैमसंग के सामने झुकना पड़ता है।  उन्हें
get their chips, their displays. Uh,
अपने चिप्स, अपने डिस्प्ले प्राप्त करने होंगे।  उह,
this is a company that everybody has to
यह एक ऐसी कंपनी है, जहां हर किसी को
they need because they're so
अपनी जरूरत की चीजें पाने के लिए किसी न किसी स्तर से गुजरना पड़ता है, क्योंकि वे बहुत
influential. Now, let that sink in. The
प्रभावशाली हैं।  अब, इस बात को समझें।
same company that once assembled TVs for
वही कंपनी जो कभी दूसरों के लिए टीवी बनाती थी,
others now powers the display of the
अब
world's most premium smartphone. That's
दुनिया के सबसे प्रीमियम स्मार्टफोन का डिस्प्ले बनाती है।  यह
not assembly, that is value creation.
एकत्रीकरण नहीं है, यह मूल्य सृजन है।
And that is exactly how the GDP per
और ठीक इसी तरह
capita skyrockets when you move from
जब आप सस्ते श्रम से विश्वस्तरीय नवाचार की ओर बढ़ते हैं तो प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) आसमान छूता है।
This shift from the factory floor to
फैक्ट्री से
engineering office pushed up wages,
इंजीनियरिंग कार्यालय की ओर इस बदलाव से मजदूरी बढ़ी,
pushed up productivity, and most
उत्पादकता बढ़ी और सबसे
importantly, it pushed up GDP. Look at
महत्वपूर्ण बात यह है कि इससे सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) बढ़ा।
this. The South Korean GDP per capita
यह देखो।  दक्षिण कोरिया की प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी)
$6,610 in 1990 to over 12,200 by 2000.
1990 में 6,610 डॉलर से बढ़कर 2000 तक 12,200 डॉलर से अधिक हो गयी।
And then came the final leap, the
और फिर अंतिम छलांग आयी,
generation of innovators. It's part of a
नवप्रवर्तकों की पीढ़ी।  यह
wider trend here in Korea to foster the
कोरिया में
start of new businesses by younger
युवा कोरियाई लोगों द्वारा नये व्यवसाय शुरू करने को बढ़ावा देने की व्यापक प्रवृत्ति का हिस्सा है।
started by people under the age of 30
30 वर्ष से कम आयु के लोगों द्वारा शुरू किये गये नये व्यवसायों की संख्या
hit an all-time high. Korea is very has
सर्वकालिक उच्चतम स्तर पर पहुंच गयी।  कोरिया के पास
a very strong engineering base and also
बहुत मजबूत इंजीनियरिंग आधार है और साथ ही
design talent which is very important
डिजाइन प्रतिभा भी है जो आजकल बहुत महत्वपूर्ण है।
nowadays. The development of smart cars
स्मार्ट कारों
and eventually driverless vehicles
और अंततः चालक रहित वाहनों का विकास,
managing robots in teley medicine or in
टेली मेडिसिन या उद्योग में रोबोट का प्रबंधन।
industry. It's been found a Hyundai
यह पाया गया है कि हुंडई
Motors Electronics and LG Electronics
मोटर्स इलेक्ट्रॉनिक्स और एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स
are among the top 10 global companies
उन शीर्ष 10 वैश्विक कंपनियों में शामिल हैं जिनके पास
self-driving technology. Ria also
स्व-चालित प्रौद्योगिकी से संबंधित सबसे अधिक पेटेंट हैं।  रिया ने सूचना प्रौद्योगिकी उद्योग
attempted a revolution in the
में भी क्रांति लाने का प्रयास किया।
founded during the IT boom, provided a
आईटी बूम के दौरान स्थापित अत्याधुनिक उद्यमों ने
new stimulus to the economy. You see,
अर्थव्यवस्था को एक नया प्रोत्साहन प्रदान किया।  आप देखिये,
the children of engineers did not just
इंजीनियरों के बच्चे सिर्फ
stop at good jobs. They started filing
अच्छी नौकरियों तक ही सीमित नहीं रहे।  उन्होंने
patents, building startups, and
पेटेंट दाखिल करना, स्टार्टअप बनाना और
launching global brands. And from 2000
वैश्विक ब्रांड लॉन्च करना शुरू कर दिया।  और 2000 से
to 2020, Korea wasn't just exporting
2020 तक, कोरिया सिर्फ इलेक्ट्रॉनिक्स का निर्यात नहीं कर रहा था।
electronics. It exported Samsung
इसने सैमसंग
smartphones, Hyundai cars, and LG
स्मार्टफोन, हुंडई कारें और एलजी
displays. In fact, Hyundai was once
डिस्प्ले का निर्यात किया।  वास्तव में, एक समय हुंडई का
mocked for making cheap, clunky cars.
मजाक उड़ाया जाता था कि वह सस्ती और भद्दी कारें बनाती है।
But now they build electric vehicles,
लेकिन अब वे इलेक्ट्रिक वाहन,
luxury models, and even invest in
लक्जरी मॉडल बनाते हैं और यहां तक ​​कि
hydrogen-powered transport, and even
हाइड्रोजन-चालित परिवहन और यहां तक ​​कि
flying taxis. This wasn't luck, guys. It
उड़ने वाली टैक्सियों में भी निवेश करते हैं।  यह भाग्य नहीं था, दोस्तों.  यह
was three generations of progress.
तीन पीढ़ियों की प्रगति थी।
Factory workers, then engineers, and
फैक्ट्री कर्मचारी, फिर इंजीनियर, और
then worldclass innovators. And today,
फिर विश्वस्तरीय नवप्रवर्तक।  और आज,
South Korea isn't making cheap assembly
दक्षिण कोरिया अब सस्ते असेंबली सामान नहीं बना रहा है।
goods anymore. They make high value,
वे उच्च मूल्य वाले,
globally respected products. because of
विश्व स्तर पर सम्मानित उत्पाद बनाते हैं।  जिसके कारण
which today their per capita income is
आज उनकी प्रति व्यक्ति आय
just growing like crazy. It's not magic.
बेतहाशा बढ़ रही है।  यह कोई जादू नहीं है.
It is the people climbing the economic
यह वे लोग हैं जो
ladder together. Today, South Korea's
एक साथ आर्थिक सीढ़ी चढ़ रहे हैं।  आज, दक्षिण कोरिया का
per capita GDP stands at
प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद
$33,000. That is how South Korea made an
33,000 डॉलर है।  इस प्रकार दक्षिण कोरिया ने
epic transformation from $150 per capita
150 डॉलर प्रति व्यक्ति
GDP to
सकल घरेलू उत्पाद से
$33,000 per capita. If this is very
33,000 डॉलर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद तक का महाकाव्य परिवर्तन किया।  यदि यह बात
clear to you, let's talk about India.
आपके लिए स्पष्ट है, तो आइये भारत के बारे में बात करें।
Because while we've been watching
क्योंकि जहां हम
Malaysia stall and South Korea rise,
मलेशिया को ठप्प होते और दक्षिण कोरिया को आगे बढ़ते देख रहे हैं, वहीं
India is approaching its moment of
भारत सच्चाई के अपने दौर में पहुंच रहा है।
truth. So the question is where does
तो सवाल यह है कि
India stand today? Well, on paper, India
आज भारत कहां खड़ा है?  खैर, कागज़ों पर तो भारत
looks like it's booming. Record-breaking
उन्नति करता हुआ दिख रहा है।  रिकॉर्ड तोड़ने वाले
startups are coming out. Bullet trains
स्टार्टअप सामने आ रहे हैं।  बुलेट ट्रेन की
are being planned. Highways are being
योजना बनाई जा रही है।  राजमार्गों का
built at lightning speed. GDP is growing
निर्माण बिजली की गति से किया जा रहा है।  सकल घरेलू उत्पाद विश्व भर की
faster than major economies all around
प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं की तुलना में अधिक तेजी से बढ़ रहा है।
the world. All these numbers look very
ये सभी संख्याएं बहुत ही
very lucrative. But if we look closely,
आकर्षक लगती हैं।  लेकिन अगर हम बारीकी से देखें तो
the picture is far far complicated. You
तस्वीर कहीं ज्यादा जटिल है।  आप
see, India officially became a lower
देखिए, भारत आधिकारिक तौर पर
middle- inome country in 2007. Today,
2007 में निम्न मध्यम आय वाला देश बन गया। आज,
our per capita income is around
हमारी प्रति व्यक्ति आय लगभग
$2,400. And if you look at the
2,400 डॉलर है।  और यदि आप
historical progress, it looks like a
ऐतिहासिक प्रगति को देखें तो यह एक
significant progress. But here's what
महत्वपूर्ण प्रगति प्रतीत होती है।  लेकिन यह
the number hides. India is not one
संख्या क्या छुपाती है, वह यहां बताया गया है।  भारत एक
economic story, it's three different
आर्थिक कहानी नहीं है, यह
countries stacked on top of each other.
एक दूसरे के ऊपर खड़ी तीन अलग-अलग देश हैं।
Let's break it down. The top 10%, as in
आइये इसका विश्लेषण करें।  शीर्ष 10%, अर्थात्
the top 120 million Indians, live like
शीर्ष 120 मिलियन भारतीय, जर्मनों की तरह रहते हैं
Germans, earning more than $15,000 per
, तथा प्रति व्यक्ति 15,000 डॉलर से अधिक कमाते हैं।
capita. They've got global jobs. They
उन्हें वैश्विक नौकरियाँ मिली हैं।  वे
invest in US stocks and they order
अमेरिकी शेयरों में निवेश करते हैं और
avocado toast via Zumato. The middle 300
ज़ुमैटो के माध्यम से एवोकाडो टोस्ट का ऑर्डर देते हैं।  मध्य के 300
million Indians live like Bangladesh.
मिलियन भारतीय बांग्लादेश की तरह रहते हैं।
They hustle, they escape poverty, but
वे मेहनत करते हैं, गरीबी से बाहर निकलते हैं, लेकिन
they're just one medical bill away from
वे पीछे खिसकने से सिर्फ एक मेडिकल बिल की दूरी पर हैं।
slipping back. And then we have the
और फिर हमारे पास सबसे
bottom billion. Here we have 1 billion
निचले एक अरब लोग हैं।  यहां एक अरब
people with a per capita income of just
लोग हैं जिनकी प्रति व्यक्ति आय मात्र
$1,000. And these people live like the
1,000 डॉलर है।  और ये लोग
people of subsaharan Africa. Yes, you
उप-सहारा अफ्रीका के लोगों की तरह रहते हैं।  हां, तुमने
heard that right. Over 1 billion Indians
यह सही सुना।  एक अरब से अधिक भारतीय
world. We are talking about no proper
दुनिया के सबसे गरीब हिस्सों की तरह रहते हैं।  हम उचित
sanitation, no stable electricity, no
स्वच्छता, स्थिर बिजली,
digital access and very limited
डिजिटल पहुंच और बहुत सीमित
[Music]
[संगीत]
opportunity. What is it meant for rural
अवसरों की बात कर रहे हैं।  इसका उन ग्रामीण क्षेत्रों के लिए क्या मतलब है
areas where children don't have access
जहां बच्चों के पास ऐसे
to devices by which they can access
उपकरण नहीं हैं जिनके माध्यम से वे
online classes? For the young and the
ऑनलाइन कक्षाओं में भाग ले सकें?  युवा और
old, this railway track is their
वृद्ध लोगों के लिए यह रेलवे ट्रैक
equivalent of a bathroom. These public
शौचालय के बराबर है।  ये सार्वजनिक
facilities are filthy, smelling, and the
सुविधाएं गंदी और बदबूदार हैं और
only option for people here if they want
यदि लोग सार्वजनिक शौचालय का उपयोग करना चाहते हैं तो उनके लिए यह एकमात्र विकल्प है।
to use a public toilet. Smart grid or
स्मार्ट ग्रिड या
smart meterology.
स्मार्ट मीटरोलॉजी।
street
सड़क
[Music]
[संगीत]
light. So while India's average per
प्रकाश.  इसलिए जबकि भारत की औसत प्रति
capita income is
व्यक्ति आय
$2,400, the economic experience of the
2,400 डॉलर है,
bottom 70% is nothing short of a
निचले 70% लोगों का आर्थिक अनुभव किसी दुःस्वप्न से कम नहीं है।
nightmare. And this is where it gets
और यहीं पर बात
scary. Just like Malaysia, India is
डरावनी हो जाती है।  मलेशिया की तरह ही भारत भी
this bottom billion. We are trying to
इस गरीब तबके से सस्ते श्रम और निर्यात पर निर्भर है।  हम
grow by assembling phones, cars, and
फोन, कार और गैजेट्स को असेंबल करके आगे बढ़ने की कोशिश कर रहे हैं।
gadgets. But here's the hard truth.
लेकिन यह कठोर सत्य है।
Wages alone won't build a rich country.
केवल मजदूरी से ही समृद्ध देश का निर्माण नहीं होगा।
And factories alone won't lift a billion
और अकेले कारखाने एक अरब
people out of poverty. And Malaysia
लोगों को गरीबी से बाहर नहीं निकाल सकते।  और मलेशिया ने
tried that, but they got stuck. And
ऐसा प्रयास किया, लेकिन वे इसमें फंस गये।  और
today, we have three big traps that
आज, हमारे सामने तीन बड़े जाल हैं जिनमें
we're just walking right into. First is
हम सीधे जा रहे हैं।  पहला,
the education trap in India. In India,
भारत में शिक्षा का जाल।  भारत में
we produce millions of graduates every
हर साल लाखों स्नातक निकलते हैं
year, but only about 45% of them
, लेकिन उनमें से केवल 45% के पास ही
for the job market. Now that's not a
नौकरी के लिए आवश्यक कौशल होते हैं।  अब यह कोई
skill gap. That is a system failure. We
कौशल अंतर नहीं है।  यह एक प्रणाली विफलता है.  हमने
build coaching centers but we forgot to
कोचिंग सेंटर तो बना लिए लेकिन
build campuses. We teach kids to crack
कैम्पस बनाना भूल गए।  हम बच्चों को परीक्षा पास करना तो सिखाते हैं,
exams but not solve problems. And the
लेकिन समस्याएं हल करना नहीं।  और इसका
result underpaid engineers, unemployed
परिणाम है कम वेतन वाले इंजीनियर, बेरोजगार
MBAs and a generation full of degrees
एमबीए और एक ऐसी पीढ़ी जिसके पास डिग्रियां तो हैं,
but no direction. In fact, the
लेकिन दिशा नहीं है।  वास्तव में,
underemployment situation is so bad that
बेरोजगारी की स्थिति इतनी खराब है कि
when the UP government released 62 polls
जब उत्तर प्रदेश सरकार ने
for a pun job, more than 93,000 people
एक नौकरी के लिए 62 सर्वेक्षण जारी किए तो 93,000 से अधिक लोगों ने
applied, including 3,700 PhDs, 50,000
आवेदन किया, जिनमें 3,700 पीएचडी, 50,000
graduates and 28,000 post-graduates.
स्नातक और 28,000 स्नातकोत्तर शामिल थे।
This is the education trap that we're
यह वह शिक्षा जाल है जिसमें हम फंसते जा रहे हैं।
walking into. Third grade education and
तीसरी कक्षा की शिक्षा और
no scope of innovation. Then we have the
नवाचार की कोई गुंजाइश नहीं।  फिर हमारे सामने
next trap, which is the innovation
अगला जाल है, जो नवप्रवर्तन
deficit trap. Despite our massive size
घाटे का जाल है।  हमारे विशाल आकार
and potential, you know what? India
और क्षमता के बावजूद, आप जानते हैं क्या?  भारत
spends only 0.7% of its GDP on R&D. And
अपने सकल घरेलू उत्पाद का केवल 0.7% अनुसंधान एवं विकास पर खर्च करता है।  और
if you compare that to other countries,
यदि आप इसकी तुलना अन्य देशों से करेंगे तो
it will put you to shame. South Korea
आपको शर्मिंदगी महसूस होगी।  दक्षिण कोरिया
stands at 5.21%, Germany stands at
5.21%, जर्मनी
2.68%, China stands at 2.56%. Now mind
2.68%, चीन 2.56% पर है।  अब ध्यान दें
you, we're talking about the Chinese
, हम चीनी अर्थव्यवस्था के बारे में बात कर रहे हैं
economy which is sitting at $17 trillion
जो 17 ट्रिलियन डॉलर पर है,
which is practically four times bigger
जो व्यावहारिक रूप से भारत से चार गुना बड़ी है।
than India. So if you see we are
तो दोस्तों, अगर आप देखें तो हम
practically nowhere guys. In fact India
व्यावहारिक रूप से कहीं नहीं हैं।  वास्तव में भारत प्रति
files fewer than 100,000 patents a year
वर्ष 100,000 से भी कम पेटेंट दाखिल करता है,
while South Korea files over 150,000
जबकि दक्षिण कोरिया 150,000 से अधिक
patents. The US files 280,000 patents
पेटेंट दाखिल करता है।  अमेरिका प्रति वर्ष 280,000 पेटेंट दाखिल करता है
and China files 600,000 patents a year.
और चीन प्रति वर्ष 600,000 पेटेंट दाखिल करता है।
They build Samsung, Hyundai and LG while
वे सैमसंग, हुंडई और एलजी का निर्माण कर रहे हैं, जबकि
we still waiting for the next Indian
हम अभी भी अगले भारतीय
global brand. And you know what's the
वैश्विक ब्रांड की प्रतीक्षा कर रहे हैं।  और क्या आप जानते हैं कि सबसे
worst part? We are not even good at
बुरी बात क्या है?  हम लोग असेंबली में भी अच्छे नहीं हैं।
assembly guys. We are not building the
हम
next Samsung. We are not building the
अगला सैमसंग नहीं बना रहे हैं।  हम
next Hundai. We are not even winning the
अगली हुंडई नहीं बना रहे हैं।  हम
lowcost manufacturing game. Did you know
कम लागत वाले विनिर्माण के खेल में भी जीत नहीं पा रहे हैं।  क्या आप जानते हैं
that? This is a game that Malaysia
?  वैसे, यह वह खेल है जो मलेशिया ने
played 40 years ago by the way. And let
40 साल पहले खेला था।  और
me tell you why. We are still struggling
मैं आपको बताता हूं कि क्यों।  हम अभी भी
with basic literacy. Our engineering
बुनियादी साक्षरता के साथ संघर्ष कर रहे हैं।  हमारे इंजीनियरिंग
colleges are not producing inventors.
कॉलेज आविष्कारक पैदा नहीं कर रहे हैं।
They produce copypaste research papers
वे सेमेस्टर परीक्षा पास करने के लिए कॉपी-पेस्ट शोध पत्र तैयार करते हैं।
just to pass semester exams. And
और
thirdly, even if our people want to
तीसरा, यदि हमारे लोग
work, we don't have enough factories. Do
काम करना भी चाहें तो हमारे पास पर्याप्त कारखाने नहीं हैं।  क्या
you remember the grand vision of making
आपको भारत निर्माण का भव्य सपना याद है
India? It was supposed to make India the
?  इसका उद्देश्य भारत को
factory of the world. But 10 years
विश्व का कारखाना बनाना था।  लेकिन 10 साल
later, what happened? Manufacturing's
बाद क्या हुआ?
share of GDP has barely moved. It was
सकल घरेलू उत्पाद में विनिर्माण क्षेत्र का हिस्सा लगभग अपरिवर्तित रहा है।
15% in 2014 and even after 10 years,
2014 में यह 15% थी और 10 साल बाद भी
it's still lingering around 15 to 17%.
यह अभी भी 15 से 17% के आसपास ही बनी हुई है।
This is the reason why our productivity
यही कारण है कि हमारी उत्पादकता
cannot skyrocket. Our cheap labor is not
आसमान छूने में असमर्थ है।  हमारे सस्ते श्रम का
being leveraged. And even if we succeed
लाभ नहीं उठाया जा रहा है।  और यदि
in cheap labor tomorrow, if there's
कल हम सस्ते श्रम में सफल भी हो जाएं, तो भी यदि
another country in Asia or Africa that
एशिया या अफ्रीका में कोई अन्य देश ऐसा होगा जहां
Malaysia, companies will move out of
मलेशिया की तरह सस्ता श्रम उपलब्ध होगा, तो कंपनियां भारत से बाहर चली जाएंगी।
India. This is how we are walking into a
इस तरह हम
middle income trap. So the question is
मध्यम आय के जाल में फंसते जा रहे हैं।  तो सवाल यह है कि
what do we do? Well, the solution is
हम क्या करें?  खैर, इसका समाधान
pretty straightforward. It's called the
बहुत सीधा है।  इसे
three eye framework. Investment,
तीन नेत्र ढांचा कहा जाता है।  निवेश,
innovation, and infusion. Let's look at
नवाचार और निवेश।
South Korea again to understand better.
बेहतर समझने के लिए आइये दक्षिण कोरिया पर पुनः नजर डालें।
In the 1960s, while South Korea's GDP
1960 के दशक में, जबकि दक्षिण कोरिया की
per capita was $150, instead of
प्रति व्यक्ति जीडीपी 150 डॉलर थी,
depending on foreign aid, they built a
विदेशी सहायता पर निर्भर रहने के बजाय, उन्होंने
road map to attract investment. They
निवेश आकर्षित करने के लिए एक रोडमैप तैयार किया।  उन्होंने
poured money into infrastructure,
बुनियादी ढांचे में पैसा लगाया,
reformed land rights, made starting
भूमि अधिकारों में सुधार किया,
businesses ridiculously easy, and most
व्यवसाय शुरू करना बेहद आसान बना दिया, और सबसे
importantly, they invested in primary
महत्वपूर्ण बात यह है कि उन्होंने प्राथमिक
education with laser focus. This
शिक्षा में बहुत अधिक ध्यान केंद्रित करके निवेश किया।  इससे
attracted factories. Factories created
कारखानों का ध्यान आकर्षित हुआ।  कारखानों ने नौकरियां पैदा कीं।
jobs. Jobs created income. And that
नौकरियों से आय पैदा हुई।  और उस
income lifted millions of people out of
आय ने लाखों लोगों को गरीबी से बाहर निकाला।
poverty. We are partially succeeding
हम यहां आंशिक रूप से सफल हो रहे हैं
here, but not fully. There's still a lot
, लेकिन पूरी तरह से नहीं।  अभी भी बहुत
more work to do. Malaysia succeeded at
काम करना बाकी है।  मलेशिया
this first stage as well. But here's
इस प्रथम चरण में भी सफल रहा।  लेकिन यहीं पर
where most countries stop. And here's
अधिकांश देश रुक जाते हैं।  और यहीं पर
where Korea knew something that others
कोरिया को कुछ ऐसा पता था जो अन्य को
did not. Korea knew that investment
नहीं था।  कोरिया जानता था कि
alone cannot make Korea rich. And this
अकेले निवेश से कोरिया समृद्ध नहीं बन सकता।  और यहीं से
is where the next stage starts which is
अगला चरण शुरू होता है जिसे
called infusion as if climbing the value
इन्फ्यूजन कहा जाता है, जैसे मूल्य
chain. In South Korea, instead of
श्रृंखला पर चढ़ना।  दक्षिण कोरिया में,
staying at the bottom of the supply
आपूर्ति श्रृंखला के निचले स्तर पर रहने के बजाय
chain, they decided to climb it. To do
, उन्होंने ऊपर चढ़ने का निर्णय लिया।
that, they imported technology. Samsung
ऐसा करने के लिए उन्होंने प्रौद्योगिकी का आयात किया।  सैमसंग ने
giants like Sano and NEC. They reverse
सानो और एनईसी जैसी जापानी दिग्गज कंपनियों से डिजाइन का लाइसेंस लेना शुरू कर दिया।  उन्होंने
engineered products, built domestic
उत्पादों की रिवर्स इंजीनियरिंग की, घरेलू
capacity, and produced better versions.
क्षमता का निर्माण किया, तथा बेहतर संस्करण तैयार किए।
And while Samsung was doing this, the
और जब सैमसंग ऐसा कर रहा था, तो
Korean government backed them. Look at
कोरियाई सरकार ने उनका समर्थन किया।
this line chart. The government first
इस लाइन चार्ट को देखिये।  सरकार ने सबसे पहले
played a crucial role where they
महत्वपूर्ण भूमिका निभाई, जब उन्होंने तकनीक अपनाने के लिए
introduced adoption subsidies as in they
सब्सिडी की शुरुआत की, यानी
rewarded companies to copy tech. And
तकनीक की नकल करने वाली कंपनियों को पुरस्कृत किया।  और
while Malaysia kept assembling imported
जबकि मलेशिया आयातित भागों को इकट्ठा करना जारी रखता रहा
parts, Korea started mimicking global
, कोरिया ने वैश्विक ब्रांडों की नकल करना शुरू कर दिया
brands and then they built their own
और फिर उन्होंने अपने स्वयं के
global brands. But even this had limits
वैश्विक ब्रांड बनाए।  लेकिन इसकी भी अपनी सीमाएं हैं,
because at some point you can't just
क्योंकि एक बिंदु पर आप सिर्फ
copy, you must create. And this is where
नकल नहीं कर सकते, आपको सृजन भी करना होगा।  और यहीं पर
the third stage came in which was the
तीसरा चरण आया जो कि
innovation stage. This is called the
नवाचार चरण था।  इसे
final leap. In the 1980s and '90s, Korea
अंतिम छलांग कहा जाता है।  1980 और 90 के दशक में कोरिया ने
stopped subsidizing tech adoption and
तकनीक अपनाने पर सब्सिडी देना बंद कर दिया और
they started heavily funding R&D. They
उन्होंने अनुसंधान एवं विकास पर भारी मात्रा में धन खर्च करना शुरू कर दिया।  उन्होंने
gave money to companies not to copy, but
कम्पनियों को नकल करने के लिए नहीं, बल्कि
this time to invent and the results were
इस बार आविष्कार करने के लिए धन दिया और परिणाम
absolutely insane. In 1980, Korea spent
बिल्कुल अविश्वसनीय थे।  1980 में, कोरिया ने
just 0.5% of GDP on R&D. But by 1990, it
अनुसंधान एवं विकास पर सकल घरेलू उत्पाद का मात्र 0.5% खर्च किया था।  लेकिन 1990 तक यह
tripled to 1.6%. And today, they've
तीन गुना बढ़कर 1.6% हो गयी।  और आज, उन्होंने
tripled it again, reaching 4.8% of GDP.
इसे फिर से तीन गुना बढ़ा दिया है, तथा सकल घरेलू उत्पाद का 4.8% तक पहुंच गया है।
And the result, private sector R&D
और इसका परिणाम यह हुआ कि निजी क्षेत्र में अनुसंधान एवं विकास में जबरदस्त
exploded, growing by 26 times in a
वृद्धि हुई और एक ही दशक में इसमें 26 गुना वृद्धि हुई।
single decade. But here's another
लेकिन यहां एक और
important point. Just spending money on
महत्वपूर्ण बात है।  केवल
R&D doesn't guarantee intellectual
अनुसंधान एवं विकास पर धन खर्च करने से बौद्धिक संपदा की गारंटी नहीं मिलती,
property because innovation isn't just a
क्योंकि नवप्रवर्तन केवल
result of cash infusion. It is a result
नकदी निवेश का परिणाम नहीं होता।  यह
of brilliant minds put together. So you
प्रतिभाशाली दिमागों के संयुक्त प्रयास का परिणाम है।  इसलिए आपको
need innovators. And you know what Korea
नवप्रवर्तकों की आवश्यकता है।  और क्या आप जानते हैं कि कोरिया ने क्या
did? They ramped up higher education
किया?  उन्होंने उच्च शिक्षा पर
spending. They trained engineers,
खर्च बढ़ा दिया।  उन्होंने
scientists, managers by the thousands.
हजारों की संख्या में इंजीनियरों, वैज्ञानिकों, प्रबंधकों को प्रशिक्षित किया।
And the results were revolutionary.
और परिणाम क्रांतिकारी थे।
Samsung went from selling noodles to
सैमसंग ने नूडल्स बेचने से लेकर
inventing curved OLED screens. Hundai
घुमावदार OLED स्क्रीन का आविष्कार करने तक का सफर तय किया।  हुंडई ने
went from assembling parts to building
पुर्जों को जोड़ने से लेकर
entire vehicles from scratch. LG stopped
संपूर्ण वाहन का निर्माण शुरू किया।  एलजी ने
being a budget appliance maker and
बजट उपकरण निर्माता बनना बंद कर दिया और
started building futuristic batteries
भविष्योन्मुखी बैटरियां
and flexible displays. Now you might be
और लचीले डिस्प्ले बनाना शुरू कर दिया।  अब आप
thinking, bro, even India has Bajage
सोच रहे होंगे कि भाई, भारत में भी बजाज
Bidline Reliance, right? Sure we do. A
बिडलाइन रिलायंस है, है ना?  ज़रूर, हम करते हैं.
few giants are definitely innovating in
कुछ दिग्गज कंपनियां निश्चित रूप से भारत में नवाचार कर रही हैं।
India. But here's the difference. In
लेकिन यहां अंतर है.
India, innovation is the exception. In
भारत में नवप्रवर्तन अपवाद है।
South Korea, it's the system. And I want
दक्षिण कोरिया में, यह प्रणाली है।  और मैं
to prove this using numbers. In 2023,
इसे संख्याओं का उपयोग करके साबित करना चाहता हूं।  2023 में,
while South Korea files over 156,972
जबकि दक्षिण कोरिया
patents globally, India files just over
विश्व स्तर पर 156,972 से अधिक पेटेंट दायर करेगा, भारत केवल
82,811 patents. That's a 2x gap in spite
82,811 से अधिक पेटेंट दायर करेगा।  यह अंतर दोगुना है, जबकि
of Korea having just 125th of India's
कोरिया की जनसंख्या भारत की जनसंख्या का मात्र 125वां हिस्सा है।
population. So yeah, a country with 100
तो हां,
times less population than India is
भारत से 100 गुना कम आबादी वाला देश
still spending more on R&D and it is
फिर भी अनुसंधान एवं विकास पर अधिक खर्च कर रहा है और
filing more patents than India. A
भारत से अधिक पेटेंट दाखिल कर रहा है।
country with 1.4 4 billion people. So
1.4 अरब लोगों वाला देश।  तो
you tell me guys, am I being anti-India
आप लोग मुझे बताइए, क्या मैं भारत विरोधी हो रहा हूं
or a patriot breaking the delusion that
या फिर देशभक्त होकर उस भ्रम को तोड़ रहा हूं जिसमें
we're living in? Drop a comment below so
हम रह रहे हैं?  नीचे अपनी टिप्पणी लिखें
that we can let India know that real
ताकि हम भारत को बता सकें कि असली
patriotism is not about living in
देशभक्ति भ्रम में जीने में नहीं
delusion but in fixing reality. And if
बल्कि वास्तविकता को ठीक करने में है।  और यदि
you are a politician who's watching this
आप एक राजनेता हैं और यह
episode, please understand that we don't
एपिसोड देख रहे हैं, तो कृपया समझें कि हमारा इरादा
mean to disrespect the work that you've
आपके द्वारा किए गए कार्य का अनादर करना नहीं है।
done. We just hope that we do slightly
हम बस यही उम्मीद करते हैं कि हम थोड़ा
better. Our job as creators is to point
बेहतर प्रदर्शन करेंगे।  रचनाकार के रूप में हमारा काम
out the flaws and improvements that
उन खामियों और सुधारों को इंगित करना है जो
could possibly be made so that we as a
संभवतः किए जा सकते हैं ताकि हम एक
country can go further. So you and I are
देश के रूप में आगे बढ़ सकें।  तो आप और मैं
not oppositions. We are on the same team
विरोधी नहीं हैं।  हम एक ही टीम में हैं
because we both want India to grow. So
क्योंकि हम दोनों चाहते हैं कि भारत आगे बढ़े।  इसलिए
if you want India to grow, please let us
यदि आप चाहते हैं कि भारत प्रगति करे, तो कृपया हमें
know what you are doing so that we just
बताएं कि आप क्या कर रहे हैं ताकि हम भी
like South Korea can become an economic
दक्षिण कोरिया की तरह एक आर्थिक
miracle. That's all from my side for
चमत्कार बन सकें।  दोस्तों, आज के लिए मेरी तरफ से बस इतना ही।
today guys. If you learned something
यदि आपने कुछ
valuable, please make sure that the like
मूल्यवान सीखा है, तो कृपया सुनिश्चित करें कि
button you know make YouTube baba happy.
आपके द्वारा लिखा गया लाइक बटन यूट्यूब बाबा को खुश करता है।
And for more such insightful business
और इस तरह के और अधिक व्यावहारिक व्यापार
and political case studies, please
और राजनीतिक केस स्टडीज के लिए कृपया
subscribe to our channel. Thank you so
हमारे चैनल को सब्सक्राइब करें।
much for watching. I will see you in the
देखने के लिए आपको बहुत - बहुत धन्यवाद।  मैं तुम्हें
next one. Bye-bye.
अगले अंक में देखूंगा।  अलविदा.
[Music]
[संगीत]